Traducteur: Stephanie Brabant
Relecteur: eric vautier
On est vendredi soir.
Vous avez eu une semaine
extrêmement stressante.
Vous avez eu énormément de travail.
Vos enfants ont été malades.
Bref, vous n'aspirez qu'à une chose :
passer un bon moment
avec votre conjoint et vous détendre.
Vous avez préparé un bon repas.
En tout cas, vous y avez mis
tout votre cœur.
Vous servez votre coinjoint.
Il vous dit :
« Elle est bonne, cette recette,
mais elle manque un peu de peps, non ? »
Vous vous sentez bouillir intérieurement.
« Si t'es pas content,
tu pouvais le faire toi-même !
-- Non, ça va, chérie.
Qu'est-ce que tu as ?
-- Non, mais t'es jamais content ! »
Et la situation dégénère.
Est-ce que vous vous êtes déjà retrouvés
dans une situation comme celle-ci
où vous reportez sur quelqu'un,
votre conjoint ou vos enfants,
un stress qui provenait d'ailleurs,
du travail, par exemple ?
Levez la main si c'est le cas.
Est-ce que vous vous êtes déjà
retrouvé mal à l'aise,
ne sachant pas quoi dire ou quoi faire
face à quelqu'un
qui venait de perdre un proche ?
Levez la main si c'est le cas.
Est-ce que vous vous êtes déjà trouvé
pris d'une émotion si envahissante,
de la colère, de la jalousie,
de la tristesse, du stress,
que vous auriez vraiment aimé
avoir une pilule magique
pour la faire disparaître d'un seul coup ?
Levez la main si c'est le cas.
Le fait que vous soyez si nombreux
est déjà une indication de l'intérêt
d'inclure un module sur les compétences
émotionnelles à l'école.
L'école se centre essentiellement
sur nos compétences cognitives,
sur notre développement intellectuel,
un petit peu sur notre développement
physique et artistique,
mais pas vraiment
sur notre développement socio-émotionnel.
Pourtant, il existe
un certain nombre d'arguments
qui montrent la pertinence d'inclure
un module sur les compétences
émotionnelles à l'école.
La première chose à savoir,
c'est qu'entre le moment
où nous nous levons le matin
et où nous nous couchons le soir,
nous passons 90% de notre temps d'éveil
à ressentir des émotions.
Elles ont un impact sur les 4 domaines
les plus importants de notre vie.
Notre bien-être, d'abord.
Pensez à comme vous vous sentez bien,
quand vous êtes sereins,
fiers de vous, de vos enfants.
Pensez à comme vous vous sentez mal,
quand vous êtes stressés,
en colère, ou jaloux.
Elles ont aussi un impact
sur notre santé physique.
De nombreuses études documentent
l'effet du stress chronique ou
de la colère, par exemple, sur la santé.
Elles vont influencer
notre performance au travail.
Certaines émotions l'augmentent,
comme l'enthousiasme.
D'autres émotions, comme l'ennui,
la diminuent.
Finalement, elles vont avoir un impact
sur nos relations avec les autres.
La gratitude, l'amour,
sont des émotions qui rapprochent,
alors que la jalousie, la colère,
ou l'envie éloignent.
Pouvoir traiter ses émotions,
les identifier, les comprendre,
les utiliser, les exprimer et les réguler,
ce n'est pas donné à tout le monde.
C'est ce qu'on appelle
« l'intelligence émotionnelle »
ou « les compétences émotionnelles ».
Identifier, tout d'abord.
Certaines personnes décryptent
très facilement ce qu'elles ressentent
ou ce que les autres ressentent.
D'autres ont beaucoup
plus de difficultés à le faire.
Évidemment, quand on a
une émotion très intense comme ici,
tout le monde peut identifier
qu'il s'agit de la colère.
Mais c'est beaucoup plus difficile
lorsque les émotions sont exprimées
à faible intensité
ou de manière extrêmement brève.
C'est le cas pour la majorité
de nos expressions émotionnelles
à l'âge adulte, puisque
nous devons gérer nos émotions.
Évidemment, la vie est
beaucoup plus facile
quand on peut identifier ses émotions
et celles des autres très précocement.
Identifier, par exemple, le stress avant
qu'il ne se transforme en burn-out,
ou l'agacement avant qu'il ne
se transforme en colère.
Comprendre ses émotions n'est pas
si évident qu'il y paraît.
Dans l'exemple du début, 50% des gens
confondent le déclencheur de l'émotion,
la petite remarque du conjoint
sur la recette,
avec la cause profonde de l'émotion,
l'énervement accumulé pendant la semaine.
Or, comme vous l'imaginez,
si je pense que mon énervement
est dû à mon conjoint,
je vais avoir plus de chance
de m'énerver sur lui.
Comprendre, c'est bien.
Utiliser, c'est mieux.
Utiliser ses émotions,
ça veut dire utiliser
le message véhiculé par l'émotion,
pour implémenter les changements
qui s'imposent.
Dans l'exemple du début,
cela voudrait dire
ne pas me limiter à constater
que mon irritabilité grandissante
indique que je suis proche du burn-out,
mais voir quels changements je peux
concrètement apporter à ma vie
pour diminuer mon stress
et limiter la probabilité d'un burn-out.
Exprimer ses émotions,
c'est aussi quelque chose
qui n'est pas évident
pour 75% d'entre nous.
Certains n'arrivent pas du tout
à exprimer ce qu'ils ressentent.
D'autres n'arrivent pas à le faire
de manière socialement acceptable
ou constructive.
Or, comme le disait déjà Aristote,
pouvoir exprimer ses émotions
à la bonne personne,
pour la bonne raison,
au bon moment, à l'intensité voulue,
et de la bonne manière,
ce n'est pas facile et ce n'est
pas donné à tout le monde.
Réguler ses émotions,
à la hausse ou à la baisse,
ce n'est pas évident non plus.
Regardez autour de vous
et vous remarquerez que
tout le monde ne gère pas
aussi efficacement le stress,
la tentation,
ou l'énervement, par exemple.
Vous aurez compris que tout le monde n'a
pas de bonnes compétences émotionnelles.
Ces compétences, en référence
à ce que j'ai dit sur les émotions,
vont à leur tour influencer
ces 4 domaines très importants.
Au niveau de la santé mentale,
les personnes qui ont de meilleures
compétences émotionnelles
sont plus heureuses et moins à risque
de différents troubles,
comme l'anxiété, la dépression
ou le burn-out, par exemple.
Il faut concevoir le rôle des compétences
émotionnelles sur la santé mentale
un peu comme la résistance du bras
qui porterait un plateau.
Si vous avez de bonnes
compétences émotionnelles,
je peux mettre beaucoup de verres
sur votre plateau
avant que votre résistance ne cède.
Si vous avez de faibles compétences,
il suffira de quelques verres
pour que cela vous semble trop lourd.
Notez que la résistance
n'est jamais infinie.
Si je mets un tonneau sur le plateau,
la résistance de tout le monde va céder.
Nos compétences émotionnelles vont
aussi influencer notre santé physique.
Nous avons mené une large étude
avec la plus grosse mutualité belge
qui indique que meilleures sont
vos compétences émotionnelles,
moins de médicaments vous consommez,
moins souvent vous allez chez le médecin,
et moins souvent vous êtes hospitalisés.
Chaque pourcent de compétence en plus
réduit de 1% les dépenses
en soins de santé.
Au niveau de notre vie professionnelle,
ces compétences jouent aussi un rôle.
À Q.I. et compétences techniques égales,
les personnes avec de meilleures
compétences émotionnelles
performent mieux.
Au niveau de la vie sociale,
c'est vrai également.
Meilleures sont vos compétences
émotionnelles,
plus satisfaisantes et durables
seront vos relations
avec les gens qui vous entourent,
votre conjoint, vos enfants,
mais aussi vos collègues et vos amis.
Imaginez qu'on puisse
améliorer les compétences émotionnelles,
que vous puissiez améliorer
vos compétences émotionnelles
en 18 heures seulement,
qu'en 18 heures vous puissiez apprendre
à mieux reconnaître
les émotions des autres,
à mieux comprendre vos émotions,
à mieux les gérer.
C'est possible. Nous avons développé
un programme pour ce faire.
Je ne vais pas détailler
ce programme ici,
mais, évidemment,
comme vous l'aurez compris,
il se centre sur le développement
des 5 compétences émotionnelles
que j'ai mentionnées avant.
Lorsqu'on compare l'efficacité
de cette formation de 18 heures
à une autre formation centrée
sur un contenu tout à fait différent,
l'improvisation théâtrale, par exemple,
ou lorsqu'on compare son efficacité
à des personnes sur liste d'attente,
on voit aussi une amélioration
sur les 4 domaines mentionnés avant.
Au niveau de la santé mentale,
on a une amélioration du bien-être
et une diminution
très importante du stress,
entre moins 20 et moins 40%.
C'est pas juste quelque chose que
les gens disent pour nous faire plaisir.
On a pu attester ça via des mesures,
notamment de cortisol capillaire.
Vos cheveux gardent une trace du stress
que vous accumulez,
donc je peux comparer le stress accumulé
durant les 3 mois avant la formation
et durant les 3 mois qui la suivent.
On a aussi un effet sur la santé physique.
Les gens rapportent entre 15 et 30%
de moins de nombreux maux du quotidien :
maux de dos, maux de ventre, etc.
Si on prend des populations spécifiques,
dont la maladie est influencée
par les émotions,
les migraines par exemple,
80% des migraines sont déclenchées
par des émotions,
les personnes qui ont suivi la formation
voient leurs migraines diminuer de 30%.
Les diabétiques aussi,
la glycémie est aussi influencée
par le niveau de stress,
voient leur glycémie diminuer
significativement.
On a aussi un effet
sur la vie professionnelle.
Cette formation vous rend, à compétences
techniques et intellectuelles égales,
3 fois plus attractif pour un employeur.
Finalement, on a un effet sur
les relations sociales
avec une amélioration de la qualité
des relations avec les proches
et une diminution de +/- 20% des conflits.
Améliorer ses compétences émotionnelles
est donc bénéfique à l'individu,
mais aussi à la société,
y compris financièrement.
Sur base des données de l'étude
avec la mutuelle,
nous avons calculé
avec des collègues économistes
que l'inclusion de 18h de formation
en compétences émotionnelles à l'école
permettrait une diminution de 10%
des dépenses en soins de santé.
Tout ça peut sembler utopique,
mais ce n'est pas une utopie,
pour autant qu'on veuille introduire
des heures de cours sur le développement
socio-émotionnel dans le cursus scolaire.
Le problème est qu'à l'heure actuelle,
une école sur 100
dans le monde occidental le fait,
essentiellement des écoles
à pédagogie alternative
fréquentées par des élèves favorisés.
Si comme moi, vous pensez que ce sont
des compétences essentielles
que tout individu,
quelle que soit son origine sociale,
devrait pouvoir développer,
parlez-en autour de vous.
Parlez-en aux décideurs,
aux politiques, si vous en connaissez.
Interpelez les directeurs d'école,
les enseignants.
Et dans l'intervalle, ne négligez pas
cette facette du développement
de votre enfant.
Je vous remercie pour votre attention.
(Applaudissements)